# 자라기

## 당신은 몇 년 차?

- 연차와 직무 성과는 상관성이 약하다
    - 경력 연차와 직무 성과에 대한 상관성 0.18
    - 학력의 상관성 0.10
    - 작업 샘플 테스트 0.54
    - 지능 테스트 0.51
- 대학교를 갓 졸업한 사람과 2년차의 연차 차이는 크겠지만, 5년차와 10년차의 실력을 연차로 판단하는 것은 큰 의미가 없다.
    - 경험이 많은 사람: 문제를 이해하는 데 더 많은 시간과 노력을 기울임
    - 실력이 뛰어난 사람: 문제를 이해하는 데 시간을 비교적 적게 씀
- 경력과 실력을 동등하게 보면 안 된다.
- 경력의 **양적인 면이 아니라 질적인 면이 더 중요하다**

## 자기계발은 복리로 돌아온다

- 개인이 자기계발을 하루 평균 1시간도 투자하지 않는다면 반성해야 한다.
    - 직장인의 하위 1/3에 속하는 것
- 이 시간들이 축적이 되고 나면 엄청난 차이를 불러 일으킨다.
    - 지식과 능력은 복리로 이자가 붙기 때문
- 팀 역시 성장하며 일해야한다.
    - 조직이 변하지 않고 그대로 결과물을 주기적으로 만들기만 한다면 공장과 비슷하다.
    - 우리가 만든 결과물을 통해서 배우고 성장하여 다음 단계에 보탬이 되도록 해야한다.

## 학습 프레임과 실행 프레임

- 실행 프레임: 현재 주어진 과업이 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀
- 학습 프레임: 현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀

어떤 것에 초점을 두고 일할 것인지

## 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

- 독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기 같은 것들이 요구되는 수준이 높을수록 그 직업은 컴퓨터화하기 힘들다.
- 소프트웨어 개발자: 사용자의 요구사항을 분석하고 그에대한 솔루션을 설계하는 것까지 포함
- 컴퓨터 프로그래머: 스펙대로 코드를 만드는 사람
- 소프트웨어 개발자는 컴퓨터화 하기 어려운 편 (4.2%)에 속했으나, 프로그래머는 48%로 중위험군에 속했음
- 미래에는 암묵지와 직관을 잘 학습하는 사람들이 높은 경쟁력을 가질 것

## 달인이 되는 비결

1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야 한다.
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.

단순히 꾸준한 시간만을 들여서는 안 된다. 

## 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

- 전문성 형성을 위해서는 타당성과 피드백이 중요하다.
    - 타당성은 직관이 적용되는 영역에 어느 정도 인과관계와 규칙성이 존재해야 한다는 것
        - ex. 포커는 내가 가진 패로 남이 어떤 패를 들고 있는지 어느정도 예측할 수 있기 때문에 주사위 굴리기에 비해 타당성이 있음
    - 피드백은 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백 받고 이를 통해 학습할 기회가 주어지는 환경이 갖춰지는 것
        - ex. 내가 한 일에 실수가 없었는지를 알 수 있어야 함
- 소프트웨어 개발은 비교적 낮은 타당성과 피드백을 가진 편
    - 어떻게 개선할까?
        - **타당성을 높이기 위해 변수를 제한하고 실험하며 규칙성과 인과관계를 찾기**
        - **피드백을 높이기 위해 프로덕트에 대해 적극적인 피드백을 요구**

## 당신이 제자리걸음인 이유 (의도적 수련)

- 의도적 수련이 되기위해서는 나의 실력과 작업의 난이도가 비슷해야 한다.
    - 실력이 난이도에 높은 경우 A
        - 지루함을 느낌
    - 난이도가 실력에 비해 높은 경우 B
        - 불안함을 느낌
    - 난이도와 실력이 비슷한 경우 C
        - 몰입하게 되고, 성장하게 됨
- **자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있다는 것**
    - 뛰어난 선수는 자기 기량보다 어려운 기술을 연마하지만, 그렇지 못한 선수는 이미 잘하는 걸 더 연습
- 제자리 걸음에서 벗어나는 방법
    - 지루함에서 벗어나기 (A 영역에서 벗어나기)
        - a1) 실력 낮추기
            - 난이도는 유지하고 실력을 낮춘다.
                - ex) 마우스 사용하지 않기, IDE 변경하기 등
        - a2) 난이도 높이기
            - 실력은 그대로 유지하고 난이도를 높인다.
                - ex) 2시간 걸리던 일 1시간에 끝내기, 익숙한 작업 새로운 언어로 해보기
            - 효율적으로 일하기 위해 자신만의 도구/방법 만들기
                - 부족한 시간에도 짬내어 도구를 고안하고 작성하며 난이도가 올라감
    - 불안함에서 벗어나기 (B 영역에서 벗어나기)
        - b1) 난이도 낮추기
            - 일을 가장 간단하면서 핵심적인 결과물을 목표물로 삼고 발전시켜나간다.
        - b2) 실력 높이기
            - 사회적 접근
                - 뛰어난 전문가의 도움을 받는다
            - 도구적 접근
                - 능력을 확장해줄 도구를 찾는다
            - 내관적 접근
                - 비슷한 일을 했던 경험을 머릿속에서 되살려본다.
                    - 자기효용감도 함께 증대
    - 내가 지루한 상태인지, 불안한 상태인지 지속적으로 상태를 파악하며 적절한 전략을 취해야 함
    - 팀장으로써 역할
        - 팀원들이 A, B, C 영역 중 어디에 있는지를 파악하고 몰입할 수 있는 영역으로 갈 수 있도록 도와주어야 함
        - 개개인들이 스스로 몰입 상태를 조정하는 능력을 키우게 도와줘야 함

    ## 프로그래밍 언어 배우기의 달인

    - 인지적 작업 분석
        - 고수는 자신의 방법이 남들과 다르다는 것을 인지하지 못함
        - 따라서 실제 구체적인 사례를 묻거나 실제로 어떻게 하는지 확인하며 비결을 발견해야 함
    - 전문성을 효과적으로 뽑아내기
        - 직접적인 질문을 하지 않는다. (ex. 프로그래밍 언어를 빨리 배우는 비결이 무엇인가요?)
        - 구체적인 사건에 대해 말하도록 유도해야 함
        - [http://egloos.zum.com/agile/v/2891385](http://egloos.zum.com/agile/v/2891385)
    - 무언가 잘하고 싶다면 이미 잘하는 사람을 관찰하고 인터뷰하는 것부터 시작하는 것이 도움이 됨
    - 프로그래밍 언어를 빨리 습득할 수 있는 방법
        - 튜토리얼을 읽을 때 무엇을 만들지 생각하고 읽는다.
            - 적극적 읽기
        - 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다.
            - 해당 언어의 패턴, 스타일을 배워 더 빠르게 그 언어를 학습할 수 있다.
        - 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다.
            - 튜토리얼을 통해 이해한 내용을 실제 코드를 수정하고 돌려보며 피드백을 받고, 커뮤니티 교류를 통해 피드백을 받을 수 있었다.

    ## 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

    - 실수 예방은 행동에서 실수로 가는 경로를 차단하는 것
        - 실수 예방 문화에서는 실수를 한 사람을 비난하고, 처벌하고, 그래서 실수를 감추게 됨
    - 실수 관리는 실수를 조기에 발견하고 빠르게 조치를 취하는 것
        - 실수 관리 문화에서는 실수가 나쁜 결과를 내기 전 빨리 회복하도록 돕고, 실수를 공개하고 이야기하며 실수를 통해 학습하는 분위기가 형성 됨
    - 실수를 통해 학습하는 조직이 성장한다.
        - "실수를 비난 하는 문화는 조직의 성장에 도움이 되지 않는다."
    - 실수를 관리하는 방법
        - 실수 노트
        - 하마터면 사건과 외삽법
            - 실수가 있어서 하마터면 사건이 날 뻔 했는데 다행히 큰 일이 없었던 사건을 적고 상상한다.
            - 경험하지 않은 부분에 대해서도 학습할 수 있음
            - 질문
                - 그 때 운이 좋았는데 뭐 하나가 잘못되었더라면 엄청난 개고생을 했을까?
                - 그 개고생은 어떤식으로 펼쳐졌을까? 어떤 도미노 현상을 일으켰을까?
                - 만약 그 개고생이 펼쳐졌더라면 내가 어떻게 빨리 알아챌 수 있었을까?
                - 만약 그 개고생이 펼쳐졌더라면 내가 어떻게 빨리 회복할 수 있었을까?
                - 내가 평소 일을 하는 방식을 수정하거나, 혹은 실수를 저지른 후 감지, 회복하는 과정에서 교정할 것이 있을까?

## 뛰어난 선생에 대한 미신

- 지식이 많은 사람이라고 해서 좋은 선생은 아니다.
- 전문가가 되면 자신이 하는 일이 반복적으로 몸에 익고 자동화 되어서 암묵적이게 된다.
    - 자신이 하는 일의 30%정도밖에 가르치지 못한다.
- 해결법
    - 선생
        - 메타 인지를 높이기 위한 노력
        - 문제를 해결할 때 어떤 과정을 거치는지 관찰하고 분석한다.
    - 학생
        - 인지적 작업 분석이 능숙한 선생님을 고른다.
        - 선생의 메타인지를 돕기 위해 어떻게 문제를 해결하려고 했는지 인지적 과정을 설명한다.

## 나홀로 전문가에 대한 미신

- 어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요하다.
- 사회적 자본과 기술
    - 신뢰, 신뢰가 깨어져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다.
    - 소셜 네트워크, 도움을 요청했을 때 얼마나 빨리 도움을 받을 수 있는지
- 전문가는 사회적 자본과 사회적 기술 또한 뛰어나다.
    - 뛰어난 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓴다.
    - 주니어에게 조언을 할 때에, 사회적인 측면도 함께 포함하여 조언을 한다. (ex. 모르면 물어봐라 등)
- 사회적 기술 훈련
    - 마이크로 인터랙션(인사, 지나가는 대화 등)에 신경쓰기

# 자라기

## 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

- 조엘 테스트
    - 12가지 항목의 개발팀 평가 테스트
    - yes or no 로 답변이 가능한 형태로 단순함
- 12가지 질문데 대한 답변이 yes인 상황이 무조건 더 낫다고 볼 수 없다.
- 개발 비용을 결정하는 요소
    - 도구
        - 컴퓨터, 모니터, 디버거, IDE 등
    - 사람
        - 사람들의 능력과 경험
    - 시스템
        - 제품 자체의 복잡도, 요구되는 신뢰성, DB 크기, 스케쥴 제약 등
    - 관리
        - 사람을 배정하고 작업 분배를 조정하고 위임하는 것, 작업 모니터링, 동기를 고취하는 것, 작업 조건/환경을 개선하는 것, 자원의 준비, 리스크를 일찍 확인하고 적절한 조치를 취하는 것, 요구사항과 설계 스펙이 비준되게 돕는 것 등
- 도구를 개선하면 3배 밖에 효과를 보지 못하지만 관리를 개선하면 64배의 효과를 볼 수 있다.
- 관리, 시스템, 사람, 도구 순으로 개선을 해나가야한다.

## 협력을 통한 추상화

- 소프트 스킬
    - 커뮤니케이션 or 협력 능력
- 둘이서 협력하면 서로 시각이 다르기 때문에 다른 시각을 연결해주기 위해 추상화를 하게 됨
- 소프트웨어 공학은 추상화를 높이기 위한 여정
    - 추상화를 높일 수 있는 방법은 다른 시각을 가진 사람들이 협력하기
- 자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 다른사람들과 협력하자

## 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

- 신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다.
    - 팀원간의 신뢰는 변화할 수 있는 요소이다.
- 신뢰를 쌓는 방법으로는 투명성과 공유, 인터랙션이 있다.
- 공유 조건별 신뢰도 변화
    - 하나 공유
        - 하나의 작업물만 만들고 공유하는 것
        - -2.11의 신뢰도 변화
    - 최고 공유
        - 여러개를 만들고 그 중 가장 최고라고 생각하는 것을 공유하는 것
        - -1.75의 신뢰도 변화
    - 복수 공유
        - 여러개를 만들고 모두 공유하는 것
        - 0.89의 신뢰도 변화
- 한가지만 공유하게 되는 경우, 작업물이 작업자 자신이 됨
    - 작업자는 자신의 작업물에 대한 비난을 피하고자 방어하게 되고,
    - 리뷰어는 작업자를 깎아내리는 것처럼 들릴까봐 솔직한 리뷰를 하지 못하게 됨
- 반면에 복수 공유는 신뢰도도 높아질 뿐만 아니라 성과도 높아졌다.

## 객관성의 주관성

- 사람들마다 "객관"의 개념이 주관적이다.
- 결국 결정짓는 것은 사람이기 때문에, 그 사람의 주관적인 객관에 맞게 설득을 해야한다.
- 설득하기 위해서는 객관적 자료를 모으는 부분 이상으로 상대를 이해하는 데 더 많은 시간을 투자해야 한다.

## 이것도 모르세요?

- 질문을 받았을 때 왜 모르냐고 비난하지 말아야 한다.
- 그 사람의 사고 과정과 전략을 이해하고 공감해주고, 행동을 유도할 수 있도록 대화를 해야 한다.
- 질문자가 조금 더 긍정적으로 상황을 바라보게 되고, 책임감을 갖고 액션을 취하게 된다.

## 하향식 접근의 함정

- 탑다운, 추상적인 숲에서 구체적인 나무로 내려오는 과정
- 바텀업, 나무에서 출발해서 숲으로 올라오는 과정, 탐색적인 성격
- 뛰어난 전문가일 수록 탑다운과 바텀업을 섞어서 문제를 해결한다.
- 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직
    - 삼투압적 의사소통
        - 배어드는 의사소통
        - 사무실에서 물어보는 질문에 건너편 디자이너가 답하고 듣고 있던 기획자가 새로운 가치 있는 정보를 주는 식의 의사소통
    - 한번에 처리되는 일의 양을 줄인다.
        - 지속적 흐름을 만들고 짧은 시간 내에 탑, 바텀을 오가게 한다.
            - 지속적 흐름: 제품 생산 과정 중 중간에 쌓이는 물건 없이 계속 넘어가는 것
- 개발의 5단계 (분석, 설계, 구현, 테스트, 전개)를 하나를 완벽히 마치고 다음 단계로 넘어가는 것이 아닌 계속 오가면서 일할 수 있어야 함

## 전문가팀이 실패하는 이유

- 전문가들만 모인다고 해서 성과가 향상되지 않는다.
    - 특히 전문가들의 전문성이 유사할 때 도드라짐
    - 원인은 ego
- 협력을 취하지 않은 전문가팀은 비전문가팀의 훨씬 낮은 성과를 나타냈다.
- 협력 개입이 없으면 결과물은 서로 모순되는 등 통합되지 못했다.

## 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

- 뛰어난 팀의 특징
    - 팀에 누가 있는지보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요
    - 5가지 특징 중 가장 높은 예측력을 보인 것은 심리적 안전감이었다.
    - 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.
- 심리적 안전감
    - 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음
- 심리적 안전감이 높은 병실에서는 18% 낮은 사망률을 보였다.

## 쾌속 학습팀

- 팀이 함께 성장해야 한다는 믿음이 필요하다.
    - 독재자가 아니라 파트너가 될 수 있는 능력
    - 팀의 다른 누군가가 제안하는 것에 기반을 두고 내가 하는 행동을 바꿀 줄 알아야 한다.
    - 팀원들의 만족감과 자부심이 높았다.
- 단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다.
- 학습 환경의 차이
    - 팀원의 선별과정도 협동적이었다.
        - 디자이너 뽑는데 프로그래머가 개입하는 등
        - 단순한 업무 수행 능력뿐만 아니라 다른 사람과 협력을 얼마나 잘하는지 등도 확인하고 뽑았다.
    - 새로운 기술의 도입을 기술적 도전보다는 조직적 도전으로 받아들였다.
        - 새로운 기술을 획득해야 한다고 보지 않고, 함께하는 새로운 방법을 만들어야 한다고 생각했다.
    - 심리적 안전감이 보장되었다.

## 프로젝트 확률론

- '그리고' 조건은 조건이 늘어날 수록 확률이 낮아진다.
    - 7개 빨간돌, 1개 흰돌 중에서 빨간돌을 7번 연속으로 뽑을 확률
    - 7명의 개발자가 1인당 1가지의 업무를 분배받고 90%로 자신의 업무를 마칠 수 있을 때 프로젝트가 일정안에 끝날 수 있을 확률
- '또는' 조건은 조건이 늘어날 수록 확률이 높아진다.
    - 7개 빨간돌, 1개 흰돌 중에서 한개라도 흰돌이 나올 확률
    - 7명의 개발자가 함께 일을 해나갈 때, 90%의 확률로 자신의 업무를 마칠 수 있을 때 프로젝트가 일정 안에 끝날 수 있을 확률
        - 1명이라도 업무가 빨리 끝나는 경우 다른 사람을 도와주어 다른 사람이 일정안에 끝낼 수 있는 확률을 높여줌
- 공수 측정의 허점
    - 집에서 지하철 역으로 가는 시간을 물어봤을 때 20분이라고 답한 경우
    - 0.1분~평생까지 20분을 고점으로 고르게 분포하게 됨
        - 그래프
        - 20분이 아닌 시간이 걸릴 확률이 0이라고 보장할 수 없기 때문에
    - 대표적으로 최빈값인 20분을 공수로 공유하는 것
    - 그러나 이것은 고점(A)으로부터 좌측(공수 안에 끝나는 경우)의 면적은 전체의 50% 밖에 채 되지 않음
    - 통상적으로 **추정하는 소요시간에 2~3배를 해야 80% 정도의 확률로 마칠 수 있는 시간**이 나온다고 함
- 일정을 마칠 수 있는 확률을 높이는 업무의 분배
    - 12가지 업무와 12명의 개발자가 있을 때, 1인당 1업무를 분배하는 것이 아닌,
    - 3가지의 업무를 12명에게 주고 함께 해결할 수 있도록 분배
    - 장점
        - 동일한 업무를 같이 해결하면서 관심사가 섞임
            - 한 명이라도 중요한 발견을 하면 다른 사람에게 공유해 함께 이득을 취할 수 있음 ("또는" 확률)
        - 한 사람이 모델링하는 것을 피할 수 있음
        - 누군가 업무가 빠르게 끝났을 때 병목이 있는 사람을 도와주며 프로젝트가 전체적으로 빨리 끝날 수 있도록 확률을 높일 수 있음
- 일을 진행하며 단계를 두지 않는다. (분석 → 설계 → 구현 → 테스트 → 전개)
    - 시기에 따라 하는 일이 달라짐
    - 구분을 두지 않고 일하면, 공수 측정의 정확도를 높일 수 있음
- 애자일에서는 좋은 일에 대해서는 "그리고" 확률을 "또는" 확률로 바꾸고,
- 나쁜일에 대해서는 "또는" 확률을 "그리고" 확률로 바꾸는 경향이 있음
- 파킨슨의 법칙
    - 교수가 숙제 기산을 일주일 늘려줬을 때 학생들이 숙제를 하는 데 걸리는 시간도 일주일 늘어나는 현상
    - 💡 하드듀데이트와 소프트듀데이트
        - 하드듀데이트
            - 프로젝트의 엄청난 큰 변화가 아니라면 미루지말자.
                - ex. 기획이 전혀 다르게 바뀌는 상황 등
            - 소프트듀데이트가 밀리고 있을 때 심리적 안전감을 위한 목적
            - 첫 공수측정에 비하여 2~3배하여 공수 측정 (*공수 측정의 허점)
        - 소프트듀데이트
            - 팀이 목표로 바라보고 마쳐야 하는 마감일
            - 다소 도전적이더라도 공수측정한 시간에 맞추기

# 애자일

- 기존의 소프트웨어 개발 방식은 계획주도의 방식
    - 초반에 계획을 정고하고 꼼꼼하게 만드려고 노력
    - 계획이 잘 잡혀있다면 실행단계는 간단해지고, 예측 가능해진다고 생각
- 애자일은 계획주도의 방식은 불확실성이 높은 일에 대해서는 불가능하다고 생각
    - 불확실성이 클 때 우리가 어떻게 해야 하는지 고민한 결과물
    - 좀 더 짧은 주기로 더 일찍부터 피드백 받고, 다양한 사람으로부터 더 자주 더 일찍 피드백 받는 것
- 목적지가 계속해서 바뀌는 경우 자주 멈춰서 목표점을 확인해야한다.
    - 함께 자라기가 도움이 된다.
        - 함께
            - 서로의 업무를 공유하고 상호 검토하는 협력을 통해
            - 불행한 일이 일어나는 확률을 낮추고,
                - 제품에 버그가 없는지 여러 사람이 확인하는 등
            - 좋은 일이 일어나는 확률을 높인다.
                - 어떠한 인사이트를 얻었을 때 공유하여 전체가 개선되는 등
        - 자라기
            - 이동하면서 계속 배워나가야 한다.
            - 학습능력을 향상시켜 불확실성에 더 잘 대응 할 수 있어야 한다.

## 애자일의 씨앗

- 글이나 말을 통해 배우는 것이 한계가 있기 때문에 키워나갈 수 있는 씨앗을 각자 키워내야 한다.
- 씨앗

    > 고객에게 매일 가치를 전하라.

    - **고객에게**
        - 우리의 진짜 고객은 누구인가?
    - **매일**
        - 어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가?
            - = **몰아서 한 번에 가치를 전달하는 것이 아니라**, 매일 조금씩 가치를 전달하는 것을 어떻게 할 것인가?
        - 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
    - **가치를**
        - 무엇이 가치인가?
        - 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
        - 지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
        - 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?
    - **전하라**
        - 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?
- 학습 및 협력과의 관계
    - '매일' 가치를 전달하는 것은 학습 빈도를 높이고, 동시에 이른 시점부터 시작할 수 있다.
        - 학습의 복리효과!
    - '고객'과 함께 제품을 만들어나간다.
        - 고객은 더 넓은 의미로 이해관계자까지 포함한다.
        - 고객을 제품을 만드는 과정에서 배제하면 안된다.
        - '가치를 전하면' 협력이 쉽다.
            - 신뢰가 쌓이고, 신뢰가 있을 경우 협력 비용이 낮아지고 원활해진다.

## 애자일 도입 성공 요인 분석

- 성공도에 영향을 주는 부분
    - 성숙도
        - 성숙도가 낮더라도 성공도가 높은 조직은 있었다.
        - 반면에 성숙도가 높으면 성공도가 낮은 조직은 없었다.
    - 실행
        - 성공도가 높은 조직은 60%가 도움이 된 실천법으로 고객참여를 선택하였으나
        - 성공도가 낮은 조직은 0%가 고객참여를 선택하였다.
        - **두려워도 중요하다면 시도해야 한다.**
            - 초보팀일수록 쉽고 안심이 되는 것에서 시작한다.
            - 이렇게 해서 얻는 '작은 성공'이라는 심리적 효과가 도움이된다.
            - 그러나 중요한 건 어렵고 두렵지만 중요한 것을 '얼마나' 미루느냐이다.
            - 초보팀들은 프로젝트가 마무리되기 직전까지 미룬다.
            - 저항이 적은 일만 하다가 우리들의 (혹은 나만의)잔치로 끝나는 경우가 종종 있다.
            - 전문가팀은 무섭고 두렵더라도 중요한 일이라면 리스크를 인식하고 꾸준히 시도한다.
    - 성숙도에 따른 실행을 달리해야 한다.
        - 성숙도가 낮을 수록 고객참여(0.94)로 인한 프로젝트 성공 확률이 올라간다.
        - 성숙도가 높다면 짧은 반복 개발 주기(0.49), 고객 참여(0.36), 코드 공유(0.33)가 가장 큰 도움을 준다.
            - 짧은 반복 개발 주기, 고객 참여, 코드 공유에 신경을 쓰지 않고 다른 실천법에 신경을 계속 쓰면 프로젝트 성공을 미루는 일이 될 수도 있다.
    - 뛰어난 애자일 코치의 존재
        - 뛰어난 애자일 코치의 특징
        - 지적 능력이 뛰어난 프로그래머들의 성과를 구분하는 것은 사회적 능력
        - 높은 성과를 낸 사람일 수록 신입사원에게 조언을 해주는 내용에 '다른 사람과의 협력'을 훨씬 더 자주 언급
            - **주어진 업무 외에도 관심을 갖는지** 확인하는 것이 가장 효과적으로 구별할 수 있는 요소였음
        - 누구나 뛰어난 애자일 코치가 될 수 있다.
        - 애자일 코치는 누가, 조직이 정하는 것이 아니라 오로지 자신의 선택이다.
            - 내가 애자일 코치가 되어야지 결심하는 것이 가장 중요하다.

    ## 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

    - 어떤 방법론을 쓰느냐는 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요한 문제다.
    - 내가 (도입하려는 사람) 바뀌지 않으면서 새 방법론을 도입하려고 하면 효과가 없다.

    ## 애자일을 애자일스럽게 도입하기

    - 도요타의 방식을 성공시킬 수 있는 회사는 도요타뿐이다.
        - 도요타의 실천법으로 알려져있는 것은 도요타의 특정 시점의 스냅샷 같은 것
    - 우리가 배워야 할 것은 그런 실천법이 나올 수 있었던 구조와 문화
    - 애자일 방법론을 도입할 때 뭘 해야 할지 명확하게 알려달라는 모습은 애자일적이지 않다.
        - 방법론 도입이라는 것이 매우 불확실한 것이기 때문이다.
        - 이전 경험이 이번에도 정확히 맞는다고 할 수도 없다.
    - 따라서 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하며 **우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어나가야 한다.**
    