> 커리어 패스를 정할 때는 내가 열정이 있는 것, 진정 즐겁게 할 수 있은 것을 따라야 한다는 것이다. 아키텍트든, 개발자든, 테스터든, 비즈니스 분석가든, 관리자든 상관없다.

> 소프트웨어 개발자가 소프트웨어 개발 업무만 하면 되던 시절은 지나갔다. 코딩과 관련된 것이 아니면 개발자와 상관없는 문제라는 태도는 이제 용납되지 않는다.

> 애자일은 문제 자체를 해결해 주지는 않는다. 애자일은 문제를 드러나게 한다. 중간 결과물이나 수정 중인 프로토타입이라도 사용자에게 빨리 보여준다면 피드백을 속히 받을 수 있다.

> 코드를 잘 작성하는 것은 소프트웨어 프러페셔널이 가져야 할 최소한의 요건이다. 그에 더해 오늘날에는 테스트, 분석, 비즈니스에 대한 이해, 커뮤니케이션 능력, 보다 외향적인 성격을 소프트웨어 프로페셔널에게 요구한다.

## 소프트웨어 장인정신 매니페스토

```jsx
소프트웨어 장인을 열망하는 우리는, 스스로의 기술을 연마하고, 다른 사람들이 기술을 배울 수 있도록 도움으로써 프로페셔널 소프트웨어 개발의 수준을 높인다.
이러한 일을 하는 과정에서 우리는 다음과 같은 가치들을 추구한다.

동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, 정교하고 솜 있게 만들어진 작품을,
변화에 대응하는 것뿐만 아니라, 계속해서 가치를 더하는 것을,
개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을,
고객과 협업하는 것뿐만 아니라, 생산적인 동반자 관계를,

이 왼쪽의 항목들을 추구하는 과정에서, 오른쪽 항목들이 꼭 필요함을 의미한다.
```

> 이런 애플리케이션을 상대할 때 가장 큰 문제는 **두려움**이다. 당신이 소심해서가 아니다. 전혀 이해할 수 없는 애플리케이션을 수정했을 때의 영향을 파악하고, 잘못된 수정에 대해서는 책임을 져야 하기 때문이다. 어디가 어떻게 동작하는지 이해하지 못한 상태라서 이 코드의 일부를 수정할 때 어딘가 다른 쪽이 잘못되는 것은 아닐까 불안하다. 수정 자체가 두려운 일이다.

공감되는 말.. 엄청 큰 서비스를 고칠 때의 그 두려움..

> 변경사항이 있더라도 그 영향이 해당 기능 모듈에만 국소적으로 제한되며 애플리케이션의 다른 부분에 파급 효과가 없어야 한다. 몇 분 또는 몇 초 만에 전체 애플리케이션에 대한 자동화 테스트가 구동되어 잘못된 부분이 있는지 파악 가능해야 한다. **애플리케이션이 진화하려면 개발자들이 애플리케이션을 수정하는 일을 부담스러워해서는 안 된다.** TDD, 단순한 디자인, 비즈니스 용어로 표현된 코드는, 코드를 건강하고 잘 만들어진 상태로 유지하는 최선의 방법이다.

> 매니페스토의 **계속해서 가치를 더한다**라는 의미는 신규 기능을 추가하거나 버그 수정만을 뜻하지는 않는다. 코드를 깔끔하게 정리하고 구조를 개선하며 확장성을 높이고, 테스트 가능하게 하고, 쉽게 유지보수 할 수 있게 하는 것을 포함한다.

> 소프트웨어 생명을 늘리면서 변화에 빠르게 대응할 수 있도록 하는 것이 우리의 주요 목표다.

> 보이스카웃에는 캠핑 장소를 처음 발견했을 때 보다 더 깨끗하게 남겨두라는 규칙이 있다. 이는 소프트웨어에도 똑같이 적용할 수 있다. 코드도 처음 발견했을 때보다 더 깨끗하게 관리해야 한다.

> 문제는, 유지보수 비용이 높은 기존 애플리케이션을 개발했던 바로 그 잘못된 방법으로 새로운 애플리케이션을 개발하여, 몇 달 또는 몇 년 후 똑같은 오류를 반복한다는 점이다. 이러한 악순환을 끊고 제대로 된 애플리케이션을 개발하는 것이 우리의 역할이다.

이전 힘들었던 경험에서 어떤 것을 똑같이 하면 안 될지를 잘 고민해야 할 것 같다.

> 서로를 더 성장시킬 만한 사람들과 함께 일하고 지식을 나누며 상대에게 배우는 것, 그저 같은 사무실을 쓰는 동료이기보다 서로에게 영감을 주는 프로페셔널이자 친구를 기대한다.

> 소프트웨어 장인은 공장 노동자가 아니다. 적극적으로 프로젝트의 성공에 기여해야 한다. **요구사항에 질문하고, 비즈니스를 이해하고, 개선사항을 제안하며, 고객 또는 고용주와 생산적인 동반자 관계를 맺어야 한다.** **동기 부여 수준이 높은 팀은 프로젝트를 성공으로 이끌 확률이 상당히 높다.** 열정적이고 재능있는 사람들은 성공을 원하고 항상 문제와 관료주의를 극복할 방법을 찾아낸다.

> 코드를 잘 작성하는 것은 꽤 중요하지만 프로젝트를 완성시킬 때 필요한 요소들 중 하나일 뿐이다. 고객을 도와 그들의 업무 절차를 개선하고, 좀 더 실현 가능성이 높은 선택지를 제공해야 한다. 불필요한 관료주의를 없애고, 고객의 비즈니스 도메인을 이해하며 그들이 생산하는 가치와 관련된 요구사항에 질문할 수 있어야 한다. 업무 우선순위를 정하고 계획하는 것을 돕는 일 또한 프로젝트의 성공을 위해 코딩만큼 중요한 일이다. **생산적인 동반자 관계는 어떤 순간이든 고객에게 가치를 제공하는 것을 의미한다.**

> 빡빡한 일정을 다루는 가장 좋은 방법은 필요한 모든 것을 분석하여 가능한 위험과 우려사항을 터놓고 관계자들과 소통하는 것이다. 불명확하거나 불편한 사실들, 걱정되는 사항들을 최대한 이른 시점에 문제제기해야 한다. 가장 중요한 것은, 주어진 일정을 준수할 수 있을지에 대해 어느 정도 자신감을 가지고 있는지 꾸준히 표명해야 한다는 점이다.

> 모든 ‘아니오’에는 반드시 하나 이상의 대안들이 따라와야 한다.

> 무언가 약속은 할 수 없더라도 문제 대응이 어떻게 되고 있는지 진척 상황을 계속 공유해야 한다.

> 아무리 나쁜 상황에서도 우직한 정직함을 보여줄 수 있다면 프로페셔널의 조건 중 하나를 갖춘 것이다.

> 문제를 드러내는 태도는 모두가 하나의 팀으로서 공동의 목표를 위해 일하고 있다는 징표이기 때문이다.

> 좋은 관리자는 외뷰의 압력으로부터 개발자를 보호하고 팀이 가진 장애요소들을 제거한다. 팀원들이 편안한 마음으로 자신감을 갖고 일할 수 있도록 해준다.

> 프로답게 행동하고 고객을 만족시킨다는 것이 고객의 요구사항을 모두 받아들이라는 뜻은 아니다. 고객이 무엇을 가장 필요로 하는지, 그것을 얻기 위한 최선의 방법을 도우며 조언하는 것이 우리의 일이다.

> 프로그래밍은 집을 짓는다기보다는 정원을 돌보는 것에 더 가깝다.

> 기능을 수정하거나 새로 추가할 때 코드 베이스에 너무 많은 시간을 들여야 한다면, 개발자들이 기존 코드에 손을 대는 것을 두려워한다면 지체없이 대응해야 한가. 소프트웨어가 비즈니스를 방해하고 지연시키기 때문에 이러한 상황은 상당히 위험하다.

> 이미 깨끗한 상태를 더럽혀서는 안 된다. 즉 어떤 상황이든 추가코드로 인해 기술적 부채가 더해져서는 안 된다.

> 애자일 방법론은 빠르고 짧은 피드백 루프를 제공하여 우리가 올바른 일을 실행하고 있는지 점검하도록 도와준다.

> 사실 TDD는 설계에 대한 실행 관례이다. 테스트가 코딩 방향을 주도하면 복잡한 코드를 작성하는 것 자체가 어려워진다.

> 지속적인 통합은 시스템이 항상 배포 가능한 상태로 유지되고 버그가 누적되지 않는다는 점에서 효율이 높다는 장점이 있다.

> 항상 우리가 무엇을 하고 있고 그것을 왜 하고 있는지 질문해야 한다.

> 편안하고 익숙한 상태에서 벗어나 나를 발전시키고 배울수 있는 기회를 지속적으로 찾아야만 한다는 것을 깨달았다. 나의 인생이고 나의 커리어아고, 내가 주인이어야 했다.

> 어디로 가고 있는지 모르고 있다면, 결국 가고 싶지 않은 곳으로 간다.

> 직장은 단순히 돈을 버는 곳이 아니라 큰 목표를 향해 다가가는 단계 중 하나다.

> 항상 배우고 더 나은 소프트웨어 장인이 되는 것에 집중한다면, 단순히 돈만 좇을 때보다 좋은 직장을 얻기가 더 수월하다.

> 소프트웨어 장인은 그들의 커리어가 긴 여정이며, 어떤 종착지에 도달하는 갓보가 그 여정 자체가 훨씬 더 중요함을 알고 있다.

> 소프트웨어 프로젝트애서 예측 못한 변경의 양 자체는 문제가 아니다. 문제는 그러한 변화를 따라갈 수 있는 역량의 부족이다.

> 코드가 범용화 될수록 더 복잡해진다.

> 무조건적으로 범용 코드를 추구해서는 안 된다. 대신 주어진 문제에만 특정된 코드로 먼저 솔루션을 찾은 후 나중에 필요한 상황이 생겼을 때 범용화하는 것이 좋다.

> 장인이 가장 중요하게 초점을 맞추는 것은 고객의 만족이다. 고객에게 가치를 전달할 수 없다면 잘 작성된 코드라고 할 수 없다.

> 요구사항의 변화에 맞추어 코드를 빠르게 바꿀 수 있는 것이 비즈니스를 돕는 최선의 방법이다.

> 오래 지속되고 성공적인 커리어에 관심을 기울이는 프로페셔널이라면 직장은 급여 이상의 의미가 있다. 직장은 그들의 커리어를 위한 지속적인 투자이다.

```jsx
- 나의 커리어로부터 나는 무엇을 원하는가?
- 그것을 성취하기 위한 다음 단계는 무엇인가?
- 이 일은 나의 커리어 방향과 합치하는가?
- 내가 이 회사애 줄 수 있는 가치의 양은 얼마나 되는가?
- 그러한 투자이 대한 이익은 무엇인가?
- 그러한 투자는 대략적으로 얼마 동안 지속되어야 하는가?
- 내가 되고자 하는 프로페셔널에 이르는 데 이 일은 어떻게 도움이 되는가?
- 이 일에서 나는 자율성, 통달, 목적의식을 가질 수 있나?
- 나의 고용주와 생산적인 동반자 관걔를 맺을 수 있나? 양측 모두 가치를 얻고 행복할 수 있나?
```

> 앞으로 나아가지 못하고 있다고 느낀다면, 무언가를 배우거나 스스로 일을 즐기지 못한다면, 그때는 움직여야만 한다.
